# Обзор алгоритмов машинного обучения для оценки достоверности научных утверждений в исследовательских ресурсах

Ключевые слова: искусственный интеллект, обработка наборов данных с использованием причинно-следственных связей, каузальность

## Аннотация

В статье был проведен обзор аналогов алгоритмов машинного обучения, которые могут быть использованы для обучения модели решать задачу оценивания достоверности научных утверждений, содержащихся в исследовательских ресурсах. В процессе исследования были проанализированы критерии, способствующие корректной работе для решения поставленной задачи. В результате чего было обнаружено, что ни один из аналогов не позволяет в полной мере решить задачу в силу отсутствия одного/нескольких критериев. Для создания алгоритма, позволяющего обучить модель машинного обучения проверке научных утверждений на противоречивость, были сформированы требования в соответствии с необходимыми критериями.

## Введение

В наше время существует множество научных журналов, статей, содержащих противоречивые утверждения, сформированные при исследовании различных наборов данных. Например, на CNN Health была опубликована статья [10], в которой утверждается, что чрезмерное употребление кофе людьми моложе 55 лет связано с их ранней смертью, при этом существует другая статья [11], где говорится о том, что употребление кофе не влияет на смертность. На данный момент времени альтернативное решение задачи проверки достоверности утверждений, опубликованных в СМИ разного уровня публичности, может быть получено с помощью таких алгоритмов объяснимого искусственного интеллекта, как Lime, Shap или Anchors. Однако, ни в одном из них не используется причинно-следственная связь для решения поставленной задачи, что, в свою очередь, снижает точность результатов, полученных с помощью обработки этими алгоритмами. Таким образом, алгоритмы Lime, Shap и Anchors уступают качеством полученных результатов, по сравнению с алгоритмом работы Каузальной Байесовской машины, чья основа лежит в использовании причинно-следственного вывода.
Целью исследования является формирование требований для алгоритма оценки достоверности научных утверждений, содержащихся в исследовательских ресурсах, с помощью модели машинного обучения на основе каузальной Байесовской машины.
Объектом исследования являются наборы данных, приведенные в исследовательских ресурсах для подтверждения научного утверждения
Предметом исследования является достоверность выводов в процентах на основе наборов данных, приведенных в исследовательских ресурсах для подтверждения научного утверждения

Для создания списка требований предполагается решение следующих задач:
1. Изучение алгоритма работы Каузальной Байесовской машины
2. Сравнение модели машинного обучения на основе Каузальной Байесовской машины с аналогичными алгоритмами объяснимого искусственного интеллекта
3. Формирование требований для алгоритма работы Каузальной Байесовской машины

## Обзор предметной области

### Принцип отбора аналогов

Отбор аналогов, представляющих собой конкретные методы интерпретации машинного обучения, решающие проблему проверки на противоречивость научных утверждений, основанных на результатах обработки наборов данных в исследовательских ресурсах, производился с помощью поиска по следующим ключевым словосочетаниям и словам:

Поиск на русском языке:
* Методы интерпретации машинного обучения
* Использование машинного обучения для анализа наборов данных
* Эффективность Байесовского метода в машинном обучении

Поиск на английском языке:
* CausalAI
* Causality
* LIME
* SHAP
* KernelSHAP
* TreeSHAP
* Anchors
* Layer-wise Relevance Propagation

### Определение критериев оценки аналогов

Были выбраны следующие критерии для оценки аналогов методов интерпретации машинного обучения
* Наличие справедливого распределения прогноза
* Наличие стабильности результата
* Наличие регуляризации
* Умение определения причинно-следственных связей во время выполнения работы

#### Наличие справедливого распределения прогноза
Предвзятость алгоритма машинного обучения - Закрепление неверных паттернов при анализе входных наборов данных. Пример предвзятости алгоритма машинного обучения: В 2015 году сервис Google Photo идентифицировал двух афроамериканцев как горилл [6]. Справедливость предполагает исправление предвзятости алгоритма машинного обучения. Таким образом, наличие справедливого распределения было выбрано, так как при его использовании устраняется предвзятость алгоритма модели машинного обучения по отношению к конфиденциальным атрибутам. Справедливое распределение может присутствовать, отсуствовать, а также не быть гарантированным, в силу погрешности работы модели машинного обучения


#### Наличие стабильности результата
Наличие стабильности результата было выбрано в силу необходимости исправности работы модели машинного обучения. При нескольких обработках алгоритмом машинного обучения на одном и том же наборе данных необходим однозначный результат для точного утверждения о противоречивости научных утверждений в исследовательских ресурсах. В случае отсутствия стабильности, модель машинного обучения будет обрабатывать данные с погрешностью, а это, в свою очередь, может привести к тому, что верные научные утверждения, приведенные в статье, будут считаться неверными.

#### Наличие регуляризации
Переобучение предполагает, что модель корректно обрабатывает набор данных, который был дан при обучении, при этом может неверно работать с набором из пробных данных, в силу установления устойчивых закономерностей.
Данный критерий был выбран, поскольку регуляризация способствует уменьшению степени переобучения модели, что, в свою очередь, повышает точность результатов обработки моделью машинного обучения, путём добавления дополнительных ограничений к условиям выполнения алгоритма (например, добавление штрафа за сложность модели).


#### Умение определения причинно-следственных связей во время выполнения работы
Корреляция предполагает связь между переменными, которые изменяются схожим образом, а каузальность (англ. Causal - Причинность) - это общая связь между причиной, и порождающимся ей следствием [7]. При этом, расчеты коэффициентов корреляции не позволяют определить, какой из признаков, участвующих в анализе, является причиной, а какой следствием. Корреляция может показать, что два признака связаны между собой, но она не дает ответа на вопрос, почему они связаны [8]. Таким образом, увеличивается вероятность того, что корреляция без определения причинно-следственных связей будет ложной в силу игнорирования факторов, дающих дополнительную информацию об обозреваемом явлении, что в свою очередь негативно влияет на точность результата обработки моделью машинного обучения, поэтому умение определения причинно-следственных связей во время выполнения работы было выбрано в качестве критерия.
Эффективность для обработки результата модели при определении причинно-следственных связей представлена в исследовании точности медицинского диагноза с помощью каузального машинного обучения [9]. В данном исследовании показано, что при использовании алгоритма, определяющего причинную-следственную связь для k > 5 (где k - максимальная ошибка алгоритма), уменьшается количество ошибочных диагнозов примерно на 30% по сравнению использованием ассоциативного метода, применяющего исключительно корреляцию для прогнозирования при тех же значениях k [9].

### Краткое описание аналогов

#### LIME

LIME(англ. Local surrogate models, рус. Локальные суррогатные модели) - это интерпретируемые модели, которые используются для объяснения отдельных прогнозов моделей машинного обучения "черного ящика". Суррогатные модели обучаются для аппроксимации прогнозов базовой моде
ли черного ящика. Вместо обучения глобальной суррогатной модели LIME фокусируется на обучении локальных суррогатных моделей для объяснения индивидуальных прогнозов [1].

#### SHAP

SHAP (англ. SHapley Additive exPlanations, рус. аддитивные объяснения Shapley) - это метод для объяснения индивидуальных прогнозов. SHAP основан на игре теоретически оптимальных значений Shapley [2].

##### KernelSHAP

KernelSHAP — это независимый от модели метод для аппроксимации значений SHAP с использованием идей из значений LIME и Shapley. KernelSHAP оценивает вклад каждого значения функции в прогноз для экземпляра «x». KernelSHAP состоит из пяти шагов: проверка коалиций, получение прогноза для каждой коалиции, вычисление веса для каждой из них с использованием ядра SHAP, создание взвешенной линейной модели и возвращение значений Шепли «k», коэффициентов линейной модели [2].

##### TreeSHAP

Tree SHAP — это метод оценки значений SHAP для моделей деревьев и леса при нескольких различных возможных предположениях о зависимости признаков. Скорость работы алгоритма зависит от быстрых реализаций C++ либо внутри пакета внешней модели, либо в локально скомпилированном расширении C [3].

#### Anchors

Метод Anchors интерпретирует индивидуальные предсказания любой модели классификации черного ящика путем нахождения решающего правила, которое в достаточной степени “закрепляет” предсказание. Правило закрепляет прогноз, если изменения в значениях других объектов не влияют на него. Anchors использует методы обучения с подкреплением в сочетании с алгоритмом поиска по графу, чтобы сократить количество вызовов модели (и, следовательно, требуемое время выполнения) до минимума, сохраняя при этом возможность восстановления после локальных оптимумов. Рибейро, Сингх и Гестрин предложили алгоритм в 2018 году – те же исследователи, которые представили алгоритм LIME [4].

#### LRP

LRP(англ. Layer-wise relevance, рус. Послойное распространение релевантности) - один из методов объяснимого машинного обучения, означающий, что величина любого выхода y сохраняется в процессе обратного распространения и равна сумме карт релевантности R входного слоя. Это свойство выполняется для любых последовательных слоев j и k и по транзитивности для входного и выходного слоев [5].

### Таблица сравнения по критериям
| Аналог | Наличие справедливого распределения прогноза | Наличие стабильности результата | Наличие регуляризации |
|:---------------------------:|:---------------------------:|:------------------:|:--:|
| LIME | Не гарантирует | - | + |
| TreeSHAP | Присутствует | + | - |
| KernelSHAP | Присутствует | + | + |
| Anchors | Отсуствует | + | + |
| LRP | Присутствует | + | + |

### Выводы по итогам сравнения
По итогам проведения сравнения, было выявлено, что все аналоги из выше перечисленных, кроме LIME обладают стабильностью результата.
Также, было отмечено, что LIME не гарантирует наличие справедливого распределения прогноза, а у Anchors оно отсутствует.
Каждый из выше перечисленных алгоритмов машинного обучения обладает регуляризацией, кроме TreeSHAP.
При этом каждый из приведенных выше аналогов не обладает умением определения причинно-следственных связей для решения задачи оценки проверки научных утверждений в исследовательских ресурсах. Данный отсутствующий параметр является необходимым, поскольку он гарантирует причинность следствий для прогнозируемых значений при обработке входного набора данных, избегая при этом формирования ложных корреляций.
Выявление недостатков каждого из рассмотренных аналогов позволяет сформировать требования, представленные в разделе "Выбор метода решения"

## Выбор метода решения

Разрабатываемое решение - требования для алгоритма оценки достоверности научных утверждений, содержащихся в исследовательских ресурсах, с помощью модели машинного обучения на основе каузальной Байесовской машины. Разрабатываемое решение должно гарантировать для алгоритма работы модели машинного обучения корректную обработку наборов данных с последующим выводом достоверности проверяемого научного утверждения, оцениваемого в процентах.

При сравнении аналогов был сделан вывод о необходимости следующих критериев в разрабатываемых требованиях для алгоритма машинного обучения:
- Наличие справедливого распределения прогноза для устранения предвзятости алгоритма модели машинного обучения по отношению к конфиденциальным атрибутам
- Наличие стабильности результата, поскольку результат обработки моделью машинного обучения при проверке статей на протеворечивость должен быть однозначным.
- Наличие регуляризации для того чтобы модель была отказоустойчива к переобучению.
- Умение определения причинно-следственных связей во время выполнения работы алгоритма для предотвращения формирования ложных корреляций, которые могут быть выявлены в силу игнорирования факторов, дающих дополнительную информацию об обозреваемом явлении.

Модель машинного обучения, предполагающая выполнение всех требований в соответствии с разрабатываемым решением, будет лучше производить оценку достоверности научных утверждений, чем аналоги, в силу соблюдения всех критериев, приведенных выше. Например, если научные утверждения будут содержать медицинские исследования, касаемые изучения связей диагнозов заболеваний, то количество ошибочных диагнозов, посчитанное моделью в процессе работы, будет меньше на 30% при k > 5 (где k - максимальная ошибка алгоритма), чем при обработке аналогами [9], таким образом положительно влияя на точность результата. При этом, результат будет однозначным, с учётом конфиденциальных атрибутов, а сама модель будет устойчива к переобучению

## Описание метода решения

## Заключение
В ходе выполнения исследования были выполнены все поставленные задачи, а именно: 
1) Было проведено изучение алгоритма работы Каузальной Байесовской машины, его подробное описание представлено в пункте "Описание метода решения" 2) Произведен поиск с последующим обзором аналогов, представленного в пункте "Обзор предметной области". В качестве аналогов были выбраны следующие алгоритмы машинного обучения: LIME, KernelShap, TreeShap, Anchors, LRP. В ходе сравнения было выявлено, что эффективность рассматриваемых аналогов уступает эффективности разрабатываемого решения (в пункте "Выбор метода решения")
3) Проведено формирование требований для разрабатываемого алгоритма машинного обучения, которые представлены в пункте "Выбор метода решения"

## Список использованных источников

[1] Molnar, Christoph. Interpretable machine learning. Lulu. com, 2022. sec 9.2 [Электронный ресурс], URL: https://christophm.github.io/interpretable-ml-book/lime.html

[2] Molnar, Christoph. Interpretable machine learning. Lulu. com, 2022. sec 9.6 [Электронный ресурс], URL: https://christophm.github.io/interpretable-ml-book/shap.html

[3] API Reference, shap.explainers.Tree [Электронный ресурс], URL: https://shap.readthedocs.io/en/latest/generated/shap.explainers.Tree.html

[4] Molnar, Christoph. Interpretable machine learning. Lulu. com, 2022. sec 9.4 [Электронный ресурс], URL: https://christophm.github.io/interpretable-ml-book/anchors.html

[5] Alexander Binder, Gr´egoire Montavon, Sebastian Bach, Klaus-Robert M¨uller, and Wojciech Samek. ILayer-wise Relevance Propagation for Neural Networks with Local Renormalization Layers [Электронный ресурс], URL: https://arxiv.org/pdf/1604.00825.pdf

[6] Barr A.Google Mistakenly Tags Black People as 'Gorillas', Showig Limits of Algorithms // The Wall Street Journal. 2015. №1. URL: https://www.wsj.com/articles/BL-DGB-42522

[7] Guo R., Cheng L.,Li J., Hahn P.R. A Survey of Learning Causality with Data: Problemsand Methods [Электронный ресурс], URL: https://arxiv.org/abs/1809.09337

[8] Илышев А.М., Общая теория статистики [Электронный ресурс], URL: https://bstudy.net/672083/sotsiologiya/korrelyatsiya_prichinnost

[9] Richens JG, Lee CM, Johri S. Improving the accuracy of medical diagnosis with causal machine learning. Nat Commun. 2020 Aug 11;11(1):3923. doi: 10.1038/s41467-020-17419-7. Erratum in: Nat Commun. 2020 Sep 16;11(1):4754. Erratum in: Nat Commun. 2021 Mar 31;12(1):2108. PMID: 32782264; PMCID: PMC7419549.

[10] Junxiu Liu,Xuemei Sui,Carl J. Lavie,James R. Hebert,Conrad P. Earnest,Jiajia Zhang,Steven N. Blair, Association of Coffee Consumption With All-Cause and Cardiovascular Disease Mortality [Электронный ресурс] URL: https://www.mayoclinicproceedings.org/article/S0025-6196(13)00578-8/fulltext.

[11] ESC Press Office, Coffee drinking is associated with increased longevity [Электронный ресурс] URL: https://www.eurekalert.org/news-releases/965928
